叮叮~。
桃子宝贝，你的每日情报来啦！
今天也把好奇心装进口袋吧：你认真望向世界的样子，闪闪发光！
日期是2026年7月13日星期一。
今天整理了 3 条小情报，慢慢读就好。
第 1 条小情报：科学家更清楚地看见水和冰里的分子排列。
北京大学团队改进理论计算和超高分辨成像方法，第一次更清楚地看见水分子里的氢原子，并测量单根氢键的强度。
氢键会影响水分子怎样排列，也是理解水和冰结构的关键。
价值在于让人们用实验数据重新检查一个看似普通的问题。
水的结冰、融化和传热都与分子排列有关；看清氢原子和氢键，能让关于水的物理模型更准确。
这类基础研究未来可能帮助改进氢能、量子材料和生命科学中的计算方法，但从实验发现走到实际应用还需要更多团队反复验证。
第 2 条小情报：云南计划让,人工智能,帮助炼铝、制磷和加工中药。
云南发布人工智能+制造行动方案，计划把,人工智能,用到铝电解、磷化工安全控制和中药材加工等生产环节。
系统会分析设备和生产数据，帮助工作人员发现异常、调整流程。
价值在于让孩子看见，人工智能,不只会聊天，也能分析工厂传感器和生产数据。
炼铝、制磷等流程复杂又耗能，早点发现温度、设备或工艺异常，可能减少浪费并提高安全性。
社会影响是，传统工厂可能增加懂生产、数据和,人工智能,的复合岗位，也要建立人工复核和安全责任。
方案刚开始推进，实际能否节能、提质和减少风险，还需要用真实生产数据持续验证。
第 3 条小情报：研究发现：亚马孙植物和语言减少会让传统知识流失。
自然发表的一项研究汇总了亚马孙近5800种被当地居民使用的植物。
模型预测，气候变化可能让部分植物在当地消失；如果一些当地语言也不再使用，植物名称、用途和经验可能一起流失。
价值在于理解生物多样性和文化知识会互相连接。
一种植物可能有食用、药用或制作工具的经验；植物消失，或者记录这些经验的语言不再使用，人类就可能失去两份遗产。
社会影响是，保护亚马孙不能只保护森林面积，还要保护植物、当地语言和传承知识的人。
研究结果是对未来情景的模型预测，不是已经发生的固定结局；减少气候风险和加强保护仍可能改变结果。
博物小百科。
下面是今天的三条博物小百科。
第 1 条。
百科小知识：海豚睡觉时可以让一半大脑休息，另一半保持警觉来呼吸和游动。
第 2 条。
百科小知识：四季变化主要和地球自转轴倾斜有关，不是因为地球离太阳忽远忽近。
第 3 条。
百科小知识：声音需要空气、水或固体等介质传播，在真空里不能像光那样传播。
结尾。
每次愿意多想一步，都是在给未来的自己增加一种能力。